JVM在解决死锁问题方面并没有数据库那样强大。当一组Java线程发生死锁时，这些线程永远不能再使用了，唯一的解决方案就是中止并重启。

### 1. 死锁类型

#### 1.1 锁顺序死锁

这种类型的锁由于需要相互等待对方释放而产生死锁：

```java
public void transfer(Account from, Account to, float amount) {
    synchronized (from) {
        sleep(10); //模拟耗时操作
        synchronized (to) {
            from.debit(amount);
            to.credit(amount);
        }
    }
}
```

如上述代码所示，为了确保转账成功，需要同时锁住转入、转出账号。考虑这样一种情况：A向B转账的同时，B向A转账：

```java
线程1: transfer(A, B, 100);
线程2: transfer(B, A, 200);
```

此时，就会产生死锁，时序上A锁住了A账号，然后等待B账号解锁；而B则锁住了B账号，然后等待A账号解决。

解决这个问题的方案就是按照指定的顺序去获取锁，比如借由`System.identityHashCode()`计算对象哈希值，哈希值较小的先获取锁：

```java
private final Object tieLock = new Object();

private void doTransfer(Account from, Account to, float amount) {
    from.debit(amount);
    to.credit(amount);
}

public void transfer(Account from, Account to, float amount) {
    int fromHash = System.identityHashCode(from);
    int toHash = System.identityHashCode(to);

    if (fromHash < toHash) {
        synchronized (from) {
            synchronized (to) {
                doTransfer(from, to, amount);
            }
        }
    } else if (toHash < fromHash) {
        synchronized (to) {
            synchronized (from) {
                doTransfer(from, to, amount);
            }
        }
    } else {
        synchronized (tieLock) {
            synchronized (from) {
                synchronized (to) {
                    doTransfer(from, to, amount);
                }
            }
        }
    }

}
```

如上述代码所示，使用哈希函数计算并得到锁对象的顺序，这样能保证锁的顺序性。但是，也有可能存在哈希值相等的情况，针对这种情况就需要“加时赛”（TieBreaking）锁：在获取2个Account锁之前，先获取加时赛锁，从而保证每次只有一个线程以未知的顺序获得这2个锁，从而消除死锁的可能性。当然在使用加时赛锁之前，需要充分保证哈希冲突的概率尽量小，否则性能将大打折扣。

> 如果Account账号是唯一的，那么可以直接通过比较AccountId来决定锁的顺序，这样就不需要加时赛锁了。

#### 1.2 协作对象之间产生死锁

协作对象指的是2个对象相互调用，如下代码：

```java
class Taxi {
    private final Dispatcher dispatcher = new Dispatcher();
    private Location location;

    public synchronized Location getLocation() {
        return location;
    }

    public synchronized void setLocation(Point location) {
        this.location = location;
        dispatcher.notifyAvailable(this);
    }
}

class Dispatcher {
    private final Set<Taxi> availableTaxis = new HashSet<>();

    // 通知有可用的taxi
    public synchronized void notifyAvailable(Taxi taxi) {
        availableTaxis.add(taxi);
    }

    // 获取所有位置
    public synchronized List<Location> getLocations() {
        List<Location> list = new ArrayList<>();
        for (Taxi t : availableTaxis) {
            list.add(t.getLocation());
        }
        return list;
    }
}
```

上述代码来自于《JAVA并发编程实战》，为了表达的简介性做了较多简化。其中`Taxi`、`Dispatcher`各自都是OK的，不会导致死锁。可是在相互调用后，就会产生死锁，具体来说：

```java
线程1: taxi.setLocation(location)
线程2：dispatcher.getLocations()
```

线程1会锁住taxi，然后调用notifyAvailable会锁住dispatcher；线程2会锁住dispatcher，然后调用getLocation锁住taxi。

那如何解决这种死锁呢？仔细观察代码，可以发现锁的粒度太粗：`setLocation`方法只需要对赋值语句上锁即可：

```java
public void setLocation(Point location) {
    synchronized(this) {
      this.location = location;
    }
    dispatcher.notifyAvailable(this);
}
```

此时，`Taxi`、`Dispatcher`的锁就是并行的，而不是嵌套的关系，也就不会导致死锁。像这种调用某个方法时不需要持有锁的调用叫做开放调用（Open Call）。

需要注意的是，开放调用可能会减少临界区，使得原本原子的操作变成非原子性。

#### 1.3 线程饥饿导致死锁

在只有一个线程的线程池中，如果一个任务将另一个任务提交到线程池，并且等待被提交任务的结果，通常将会发送死锁：

```java
ExecutorService executor = Executors.newSingleThreadExecutor();
executor.submit(() -> {
    try {
        executor.submit(() -> { }).get();
    } catch (Exception e) {
        e.printStackTrace();
    }
});
```

在更大的线程池中，如果所有正在执行任务的线程都由于等待其他仍处于工作队列中的任务而阻塞，那么会发生同样的事，这种现象称为线程饥饿死锁（Thread Starvation Deadlock）。注意，这种由于饥饿导致的死锁是无法被JVM检测出来的。

### 2. 死锁的诊断与避免

如果程序每次执行的时候只能获取一把锁，那么就不存在死锁的可能性了。当然，现实中不会说为了避免死锁而只用只使用一把锁，那如何才能避免死锁呢？答案是没有万能药，这里只能列出一些最佳实践来避免死锁的发生：

- 尽量减少潜在的加锁交互数量，将加锁需要遵循的协议写入文档并遵循这个协议
- 使用2阶段策略（Two-Part Strategy）来检查代码中的死锁：首先找出获取多个锁的地方，然后全局分析，使他们在全局调用中加锁的顺序保持一致
- 尽可能地使用开放调用
- 使用J.U.C.提供的支持超时的锁，如ReentrantLock的tryLock等，通过这种方式至少能知道锁失败的信息

虽然防止死锁的重任在于开发者，不过JVM仍然通过线程转储（Thread Dump）来帮助检测死锁。可以通过以下命令来生成线程转储信息：

```bash
jstack -l <pid>
```

### 3. 锁性能优化

影响性能的因素包括：

- 线程上下文切换开销
- 内存同步开销，synchronized和volatile为了保证可见性会使用内存栅栏（Memory Barrier）指令，这些指令会刷新缓存，使缓存无效；内存栅栏会对性能产生间接影响，因为这将抑制编译器优化
- 阻塞，由于竞态条件产生的阻塞、自旋等对性能都有影响

相应的优化措施：

- 缩小锁的范围“快进快出”，避免持有锁时间过长（ConcurrentHashMap）
- 减小锁的粒度，例如使用分段锁等（ConcurrentHashMap）
- 避免使用独占锁，例如读、写分别持有锁（LinkedBlockingQueue）
- 减小上下文切换的开销