[TOC]

文件权限
==

## 账号与群组管理

在Linux文件系统中，虽然我们看到文件的拥有者
和群组通常是账号名，但实际上内部通过用户ID（UserId，UID）和群组ID（GroupId，GID）来判别二者的。

可以通过`id`命令来查看用户名对应的UID和GID信息：

``` bash
id root
#uid=0(root) gid=0(root) 组=0(root)

id daemon
#uid=2(daemon) gid=2(daemon) 组=2(daemon),1(bin),4(adm),7(lp)
```

与用户账号相关的信息存在`/etc/passwd`中，其中每一行代表一个账号：

```
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
bin:x:1:1:bin:/bin:/sbin/nologin
daemon:x:2:2:daemon:/sbin:/sbin/nologin
...
nobody:x:99:99:Nobody:/:/sbin/nologin
```

每个账号有七个属性，均以冒号分隔，这些属性依次是：
1. 账号名（root）
2. 密码 早期密码是放在这个字段中，后来由于安全原因将密码单独移到`/etc/shadow`中了，所以这里显示的是x
3. UID 用户ID，0为系统管理员
4. GID **初始群组**ID，用户登陆后将使用该群组
5. 用户说明 用于解释该账号的意义，可空
6. home目录 用户的home目录
7. shell 用户登录后的shell，特别的，`/sbin/nologin`用于非登录用户

存储用户密码的文件是`/etc/shadow`，他除了存储用户密码，还有账号过期策略、密码更改策略等。

与账号关联的群组信息存在`/etc/group`中，每一行代表一个群组：

```
root:x:0:
bin:x:1:bin,daemon
daemon:x:2:bin,daemon
...
nobody:x:99:
```

每个群组有四个属性，同样是以冒号分隔，这些属性依次是：
1. 组名
2. 群组密码 由于历史原因，密码存储在`/etc/gshadow`中，这里显示为x
3. GID 群组ID，用于文件中的GID正式来源于此
4. 群组包含的账号列表，多个以逗号隔开。注意，初始群组可能不包含于此

### 群组与账号管理

与群组管理相关的命令包括：
- groupadd 新增群组
- groupmod 修改群组
- groupdel 删除群组
- newgrp   切换有效群组

与用户相关的命令包括：
- useradd 新增用户
- usermod 修改用户
- userdel 删除用户
- passwd  设置密码
- chage   设置/查看密码策略
- chsh    设置shell（change shell）

由于与用户相关的命令更常用和复杂，所以下面将着重介绍：

#### 添加用户

添加用户使用命令`useradd`，常用到的参数选项包括：
- -g, -gid 初始群组
- -G, -groups 附属组，多个以逗号隔开
- -c, --comment 关于登陆的简短描述
- -r, --system 创建为系统账号
- -s, --shell 用户的登录后使用的shell
- -M, --no-create-home 不创建用户的home目录
- -D, --defaults 默认值

``` bash
#添加用户user1，主要
useradd -g root -G users user1
useradd -r -s /sbin/nologin user2 #创建不能登陆的系统账号
useradd -D #添加用户的默认值
```

#### 删除用户

删除用户使用`userdel`，常用选项：
- -f, --force 强制删除用户，即使用户当前已登录
- -r, --remove 删除用户的同时，删除与用户相关的所有文件

#### 设置密码

设置密码使用`passwd`，查看/设置密码策略使用`chage`：

``` bash
passwd #修改当前用户的密码
passwd user1 #修改user1的密码
chage -l user1 #列出user1的密码策略
```

## 文件权限

### 查看文件权限

使用`ll`命令可以查看文件或目录的权限：
``` bash
$ ll
total 2
-rwxrwxrwx. 1 vagrant vagrant 9 Jun 13 12:53 test.txt
drwxrwxr-x. 2 root    vagrant 6 Jun 13 13:36 test_dir
```
test.txt文件的权限是`-rwxrwxrwx`，可以将它分解成四部分：

第一位表示文件类型，`-`表示文件，`d`表示目录，`l`表示链接。
从第二位起表示文件的权限，3位为一组，总共有3组，分别代表的角色是`owner/group/others`。
每一组分别有三种权限：read（使用`r`或4表示）、write（`w`或2）、execute（`x`或1）。

下面将分别说明文件角色和权限类型。

#### 文件角色

文件/文件夹的权限一般分为三组：owner、group和others。
在设置权限时，一般用缩写`u`<sub>user</sub>、`g`<sub>group</sub>、`o`<sub>others</sub>、`a`<sub>all</sub>来表示。

#### 权限类型

文件的权限类型包括：read、write、execute（文件夹是access）；
在设置权限类型时，有两种方式：权限字符和权限数字：

|    权限字符 |  权限数字  | 文件   | 文件夹 |
| ---------- |  -------  | --- | --- |
|    `r`     |  `4`       |  read  |  read |
|    `w`     |  `2`       |  write  |  write |
|    `x`     |  `1`       |  execute  | access |

#### 常见权限

`777`这个权限应该人人都见过，那它表示的权限到底是什么？按照上面的描述，可以将它分解成：
777=7,7,7，即user、group、others的权限都是7，而7分解成4+2+1，
也就是所有组拥有全部的权限，这是非常危险的，还请慎用。

除此之外，还有另一些常见的权限：

|    权限 |  权限数字  | 描述   |
| ---------- |  -------  | --- |
| -rw------- | 600 | 仅拥有者有读写权限 |
| -rwx------ | 700 | 仅拥有者有所有权限 |
| -rw-r--r-- | 644 | 拥有者有读写权限，群组和其他有写入和执行权限 |
| -rw-rw-rw- | 666 | 所有角色有读写权限 |
| -rwxr-xr-x | 755 | 拥有者有所有权限，群组和其他有读取和访问权限（一般针对目录） |

### 设置文件权限

通常，通过`chmod`来设置文件、文件夹权限：
``` bash
chmod [-R] xyz 文件/文件夹
```
-R表示递归设置。xyz表示将要设置的权限。
例如：`chmod u=rwx test.txt`表示将test.txt拥有者权限设置为：可读、可写、可执行。

关于权限有多种表示方式，下面将一一列出：
- `u=rw,g=rw,o=r`，**分别**为三种角色设置权限
- `644`，分别为三种角色设置权限
- `u=rwx`，单独为某种角色 **设置** 权限
- `u+w`，为某种角色 **添加** 权限
- `u-x`，为某种角色 **删除** 权限
- `a=rw`，为 **所有** 角色设置权限

请留意各自侧重点。

### 修改文件所有者

除了设置权限，还有与之相关的命令：

1. 修改文件拥有者
``` bash
chown [-R] owner[:group] file
```

2. 修改文件所属组
``` bash
chgrp [-R] group file
```

3. 修改预设权限
``` bash
umask -S #查看预设权限
umask 005 #移除默认权限中others的read、execute权限
```
umask可以查询或修改在创建文件/文件夹时候的默认权限。
需要注意的是，umask表示设置将要移除的权限，且默认权限是`u=rwx,g=rx,o=rx`（待验证），只能从这个基础上移除权限。

## ACL

ACL是Access Control List的缩写，它能提供更加细致的权限控制。比如，它能提供对单个用户、单个文件或目录设置ACL规则。

与ACL相关的命令有：
1. 设置ACL权限
``` bash
setfacl [选项] [{-m|-x} acl参数] 文件名
```
主要的选项参数有：
- -m, --modify 修改ACL参数，不可与-x一起用
- -x, --remove 删除ACL参数，不可与-m一起用
- -b, --remove-all 移除所有ACL参数
- -k, --remove-default
- -R, --recursive
- -d, --default

2. 获取ACL权限
``` bash
getfacl 文件名
```

#### 设置文件ACL权限

比如，对于file1，给root用户设置rwx权限：
```bash
setfacl -m u:root:rwx file1
```
如果root是文件的拥有者，那么也可以省略：
```bash
setfacl -m u::rwx file1  #注意，有2个冒号
```
设置完后，通过`ll`可以看到权限位最后是一个+号：
```
-rw-rwxr--+ 1 root root      0 7月  11 14:23 file1
```
ACL权限在这里体现不出来，可以通过`getfacl file1`来查看，它将有类似以下输出：
```bash
# file: file1
# owner: root
# group: root
user::rw-           #第二位是空，代表的是拥有者的权限
user:root:rwx       #root用户的权限
group::r--          #文件群组的权限
mask::rwx           #有效权限
other::r--          #其他用户拥有的权限
```
请注意输出中的mask，它的意思是，使用者/群组要设置的权限必须在mask中存在才行。
也就是说，如果mask是`rw`，那么就不能设置`x`权限。可以通过以下命令来修改mask权限：
```bash
setfacl -m mask:rw file1 #注意，只有1个冒号
```

#### 设置目录ACL权限

与设置文件权限类似，setfacl也可以设置目录权限：
```bash
setfacl -m d:u:root:rwx dir1
```
在给目录设置来ACL权限后，这些权限是可以被子目录、子目录的文件继承的哦。

#### 移除ACL权限

如果想要移除文件的所有ACL权限，可以使用以下命令：
```bash
setfacl -b file1
```