### 技术点

1. MySql索引      
2. sql查询优化      
3. springcloud      
4. 分布式，集群      
5. Java基础（多线程方面，并发机制，常用的并发数据结构）
6. MySql方面，事务机制，索引原理，慢sql排查和优化
7. 





1. Java基础（多线程方面，掌握基础并发机制，但不够扎实；熟悉常用并发数据结构）

2. MySQL方面，基本事务机制不扎实，索引原理不扎实，但业务使用场景还可以。有sql慢查询排查和优化经验

3. MyBatis方面，不了解分页插件机制和interceptor机制

4. JSF，开发上熟悉使用JSF等框架，基本上了解一些原理，但不够深入

5. Redis，熟悉常用数据类型，集群模式方式和数据分片。 清楚缓存数据与数据库数据一致性问题

6. Kafka，有使用经验，核心原理，比如消息的顺序性，数据的分区原理不太清楚

7. Linux常用监控与分析，掌握常用命令与Java进程服务排查问题的方法

8. 有高并发场景下，Java进程服务堆内存溢出的排查经验，掌握排查工具与使用方法

9. 清楚Tomcat处理请求到spring controller的核心步骤，但具体原理不扎实

10. 设计模式，清晰掌握代理模式下的静态、动态代理的特点，以及spring体系里的动态代理场景。了解双亲委派模式和classloader层次

11. 开发大部分完成业务功能，对算法认识不够，对java基础不扎实，对单个知识点有一定认识，但是各个知识点的联系不理解。对redis基本

12. 应用对集群分片认识不够。mysql索引理解不深入，sql查询优化经验一般。有springcloud使用经验。对分布式、集群理解不够。

13. java基础一般，对mysql掌握程度一般，redis知道常用数据类型，不清楚集群原理，对中间件的掌握也仅仅停留在使用层面，原理掌握欠
    缺。

14. 做了5年多的运维监控系统，知识面很窄，对他自己经常使用的技术理解也不是很深，java基础也不扎实，建议不通

15. 有一定的工作经验，有一定的解决问题能力，java基础知识较扎实，部分问题回答不好，整体技术认知有自己的理解，java多线程较熟悉，

16. mysql索引b树有一定了解，mybatis一级缓存不了解，jvm有一定理解，nio的内存管理不了解，不了解jmm，了解spring动态代理。对设计模
    式有一定的了解但认识不够。redis使用过多种数据类型，主要使用主从模式，主从同步机制认识欠缺。
    交流顺畅，思路清晰。建议通过，职级T5
    二面
    项目经验比较丰富， 有实际的解决问题的能力， 交流顺畅能快速理解问题并转化具体的需求为解决方案。
    建议通过，职级T5

17. 有多年开发经验， 对业务系统比较熟悉。
    笔试考理解和具体代码书写， 在表达方面有所欠缺，代码实现不佳。
    技术栈方面理解仅限于名词， 实际的背景和原理说不清楚。

18. java基础一般，对jvm，多线程，redis没有太深了解。对mysql性能调优，索引有一定了解。mybaits没有太深入了解。设计模式只了解简单
    几个，而且也是简单的应用，不了解原理。在项目中没有实际解决过太复杂的问题，解决问题能力一般。

    基础知识不扎实，缺少想法，对技术认知缺乏主动性，对自己开发的业务系统也缺乏了解。

    java基础知识、多线程，锁机制较熟悉；jvm、nio有一定认识；mysql索引有理解和作过sql优化工作，设计模式简单了解；有使用redis做
    队列和缓存经验；了解雪花算法；有开发微信小程序经验。
    工作经验较短，有一定沟通能力和解决问题能力，部分技术没有用过，基础知识还可以，建议通过，职级T4。

    基础知识不扎实，技术面很窄，个人主动学习欠缺，对CAP、RPC不了解，mysql、redis也仅仅停留在增删改查水平，没有微服务项目经验，
    做了三道笔试题，没有一道完整做对。
    面试不通过。

    java开发时间长， 各类技术栈都有接触， 做了一道笔试题，能基本答对，整体在开发能力上及格。对于简单的基础问题都能回答。
    遇到复杂问题的时候解决能力偏低，不能切割问题，细化并给出比较优化的方案。
    不通过

对主流开源组件和架构有一定的了解和使用经验；
但是java基础一般，做了两道java基础题都不正确，对于一些开源中间件的理解深度也非常有限，包括zookeeper集群、redis集群原理很
浅，对mysql innodb底层数据结构理解模糊，sql优化能力也很一般；
算法方面解决能力更弱，问了一个针对IP做访问频度限流实现，也没有想法。

有大型电商系统开发经验，对自己的业务系统有比较清晰了解。 了解spring cloud的信息，但是没有参与过。
spring、java原理弱，属于业务开发型人员。
职级T4.
有分布式系统开发工作经验，对目前研发的业务系统整体逻辑清晰，有一定的解决问题的能力。沟通能力良好。
做了两道题答对一半，对volitail有一定理解，对java传递方式认识不全。redis了解欠缺。

java基础比较差，对自己参与过的项目业务场景描述不清楚，对springmvc redis和数据库的原理没有了解。没有培养潜力。

有一定工作经验，java基础知识较好，对多线程有使用经验，但对多线程的理解有待提高，对mysql，redis 有使用经验，了解mysql优化和
btree索引。有人工智能相关开发经验，对目前研发的业务系统描述清晰，有一定解决问题的能力。
建议通过

java基础不扎实，不了解CAP理论，不了解Mysql Innodb数据结构，对redis理解非常浅，不懂springmvc原理，只会简单实用。建议不通
过。

java基础不扎实，对自己做过的项目说不清楚，对整体系统结构不了解。答对了部分基础问题，但是理解较浅，非计算机专业，基础算法不
了解，对数据库优化以及分布式服务理解较差。
面试不通过

了解框架的主要组件和使用， 有项目的开发经验，能够想办法解决实际出现的问题，笔试能提现一定的代码基础。
技术基本功较弱， 对于部分名词不能解释原理，没有大型项目的开发经验。
面试可以通过。 T4

技术能力较差，对自己研发的系统功能架构描述不清楚，不能很好解决自己开发中的功能问题，java 基础薄弱，对redis认识太浅，对
mysql优化不了解