### 1. 应用场景

分布式调度系统



### 1. 使用redis实现

基于redis实现的分布式锁有两种：简单式和RedLock。

#### 1.1 通过SET实现分布式锁

也就是简单式（我自己命名的），在单节点（非集群、非高可用模式），首先尝试加锁：

```bash
# 当lock_name不存在时设置
# NX key不存在才设置，PX 过期时间(毫秒)
SET lock_name my_random_value NX PX 30000
```

如上述命令所示，只有当锁（key）不存在时才设置成功，也就是获取锁成功。这里有2个细节需要注意：

- value必须是非固定的（随机值），这就保证了只有持有锁的客户端才能释放锁（见释放锁代码）
- 必须设置过期时间，否则客户端成功获取锁后由于各种意外情况挂掉没来得及释放锁，就会造成死锁

在成功获取锁并执行完相应逻辑后，需要通过lua脚本（保证原子性）释放锁：

```lua
-- 判断传过来的值（ARGV[1]）和锁的值是否一致，以此判断是否是同一客户端
-- 只有持有锁的客户端才能释放锁
if redis.call("get",KEYS[1]) == ARGV[1] then
    return redis.call("del",KEYS[1])
else
    return 0
end
```

对于哨兵模式或集群模式，这种实现方式存在很多问题，如由于故障导致主从节点切换，参见[这个](https://zhuanlan.zhihu.com/p/53251005)、还有[这个](https://www.cnblogs.com/zhili/p/redLock_DistributedLock.html)。对于分布式锁要求不高的场景这种方式是一个非常好的选择，因为简单、快速高效，否则还是使用zookeeper吧。

#### 1.2 RedLock

基于简单式分布式锁会产生的问题，Redis官方提出了RedLock，它有以下步骤：

通过以下步骤获取一把锁：

1. 获取当前时间戳，单位是毫秒
2. 轮流尝试在每个 Master 节点上创建锁，过期时间设置较短，一般就几十毫秒
3. 尝试在大多数节点上建立一个锁，比如 5 个节点就要求是 3 个节点（n / 2 +1）
4. 客户端计算建立好锁的时间，如果建立锁的时间小于超时时间，就算建立成功了
5. 要是锁建立失败了，那么就依次删除这个锁
6. 只要别人建立了一把分布式锁，你就得不断轮询去尝试获取锁

这种算法还是颇具争议的，可能还会存在不少的问题，无法保证加锁的过程一定正确。

#### 1.3 算法实现

1.1、1.2中提到的分布式锁在Redisson中均有实现，具体参考他们的文档。

### 2. 使用zookeeper实现

基于zk的实现主要利用了临时有序类型的ZNode。需要争抢锁的客户端向zk发起请求时，zk会按照顺序创建临时有序ZNode节点：

```bash
/sample/my_lock
  _c_14d55796-40bc-4463-b95b-4e12b2469a54-lock-0000000000
  _c_78da4779-67ad-4005-bf5c-b7f60d1241fd-lock-0000000001
```

排在第一位的客户端会首先获取到锁，其他的客户端依次监听前一个Znode节点的删除事件。待第一个客户端释放锁定时，相应的ZNode也会被删除，排在后面的客户端监听到删除变更后将尝试获取到锁。这个流程和ReentrantLock思路差不多。

在curator中已经封装了分布式锁的实现，代码如下：

```java
CuratorFramework client = CuratorFrameworkFactory.builder()
                .connectString("192.168.15.123:2181")
                // 设置sessionTimeout避免死锁
                .sessionTimeoutMs(sessionTimeout)
                .build();
client.start();

InterProcessMutex locker = new InterProcessMutex(client, "/sample/my_lock");
try {
    try {
        locker.acquire();
        // todo 执行自定义逻辑
    } finally {
        locker.release();
    }
} catch (Exception ex) {
    throw new RuntimeException(ex);
}
```

这种方式加锁的缺点：如果有较多的客户端频繁的申请加锁、释放锁，对于 ZK 集群的压力会比较大。

### 3. 参考

- https://zhuanlan.zhihu.com/p/73807097
- https://juejin.im/post/5c01532ef265da61362232ed