方法区（Method Area）是JVM规范中定义的逻辑区域，对Hotspot虚拟机来说，在Java7及之前对应的是永久代（Perm Gen），Java8之后对应的是元空间（Metaspace）。

元空间中存储的是JVM规范相关的数据，具体来说包括：类型信息、常量、静态变量、即时编译器生成的代码缓存等。

#### 1. 为什么要移除永久代？

按照官方的说明，是因为JRockit没有永久代，而JRockit和Hotspot处于融合期，所以移除了永久代。显然，这种说法难以反驳，但有点牵强；按照民间的总结，还有2个原因导致需要移除永久代：

- 永久代存储了类型信息、常量池、字符串、静态变量等，大小难以确定，容易产生OOM
- 对永久代进行GC回收效率不高，调优困难

永久代中的字符串常量、静态字段被移至Heap中，其他的移到元空间。

#### 2. 元空间结构详解

##### 2.1 结构详情（不确定）

元空间使用的是本地内存，分成2部分：

- Klass Metaspace class文件对应的运行时的数据结构
- NoKlass Metaspace 存储kclass相关的其他内容，如方法信息、常量池等

网上对这2部分的说法不一，我是参考“你假笨”的文章总结的，对于这部分信息仅做记录。

从另一个层面来说，元空间包括：

- 类型信息
- 域信息（field）
- 方法信息
- JIT编译代码缓存
- 运行时常量池（Runtime Constant Pool）：包括class文件中的常量池表、String.intern()

需要注意的是stringtable没有存储在元空间中，因为程序运行时会产生大量字符串，为了提升字符串的GC回收效率，所以放在堆空间中。

##### 2.2 GC日志

在GC日志里会记录和Metaspace有关的信息：

```log
Metaspace       used 72345K, capacity 75462K, committed 76416K, reserved 1116160K
 class space    used 8633K, capacity 9146K, committed 9344K, reserved 1048576K
```

这里面的这么多参数都是啥意思呢？什么情况才会触发Metaspace空间回收呢？

#### 3. 运行时常量池

Java应用程序在编译期间，会为每个对象生成一个常量池，里面存放的是符号链接信息（可以使用`javap -c -verbose ConstPool命令查看），这些常量池会在应用程序运行时以二进制的方式加载到元空间中，称为运行时常量池（Runtime Constant Pool）。

特别说明：对于字符串字面量（String Literal），或者说字符串常量，虽然会编译到常量池中，但是在运行期间，会替换成指向字符串池（String Pool，存放在堆结构中）对象的引用，可以理解成在初始化字面量前调用`String.intern`方法，然后将返回的引用存放到常量池中。更多说明和字符串拘留[参见这里](https://stackoverflow.com/a/33417119/1965211)。

#### 4. 参数设置

- `-XX:MataspaceSize=<size>` 初始元空间大小，64位系统默认21M，当内存占用首次超过该值后将触发Full GC，将回收无用的类信息，并且根据释放的空间提升或降低大小
- `-XX:MaxMetaspaceSize=<size>` 最大元空间大小，默认值-1，即无限制
- `-XX:MinMetaspaceFreeRatio` 元空间空闲内存与元空间总内存的最小比例
- `-XX:ReservedCodeCacheSize=<size>` Code Cache

#### 5. 相关工具

##### 5.1 查看Metaspace概况

```bash
jcmd <pid> GC.heap_info
```

输出的信息中会包括Metaspace占用情况。

也可以使用`jstat`：

```bash
jstat -gc <pid>

在输出的结果中，
MC: Metaspace capacity (kB) 已提交的内存
MU: Metaspace utilization (kB) 已使用的内存
```

##### 5.2 查看JVM内存使用概览

[Native Memory Tracking](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/technotes/guides/vm/nmt-8.html)（NMT）是一个可以跟踪JVM内部内存使用情况的工具，通过以下启动配置来启用它：

```bash
-XX:NativeMemoryTracking=detail -XX:+UnlockDiagnosticVMOptions -XX:+PrintNMTStatistics
```

> 开启上述命令会造成5%-10%的性能开销

接下来，通过jcmd命令获取本地内存使用情况，像这样：

```bash
jcmd <PID> VM.native_memory summary scale=MB
```

在输出的结果中，可以看到各部分的内存使用情况，其中：

- `Class`表示的元数据
- `Internal`(java8) / `Other`(java11) 表示的是内部内存使用情况，这里包括Direct Buffer。

各个分类中，reserved表示应用可用的内存大小，committed表示应用正在使用的内存大小。

更加实用的方式是多次获取内存使用情况，并进行对比来协助查找内存泄露问题，像这样：

```bash
jcmd <PID> VM.native_memory baseline
jcmd <PID> VM.native_memory summary.diff scale=MB
```

##### 5.3 查看元空间详情

Java11中，新增了用于查看元空间详情的命令：

```bash
jcmd <pid> VM.metaspace 
jcmd <pid> help VM.metaspace 
```

#### 6. 相关面试题

1. 说说JVM的内存模型，有哪些区？分别都是干什么的？
2. 堆和栈的区别？

#### 7. 参考

1. [JEP 122: Remove the Permanent Generation](http://openjdk.java.net/jeps/122)
2. [Class Metadata](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/technotes/guides/vm/gctuning/considerations.html#sthref66)
3. [What is Metaspace?](https://stuefe.de/posts/metaspace/what-is-metaspace/)系列文章