#### 1. 面试题

##### 1.1. 分别描述以下代码创建了多少个实例

###### 1.1.1 字符串初始化

 ```java
String test1 = new String("test1");
 ```

上面代码创建了2个实例（存疑），从字节码层面理解：

```java
 0 new #3 <java/lang/String>										// 创建String实例
 3 dup
 4 ldc #4 <test1>																// 从常量池中加载test1
 6 invokespecial #5 <java/lang/String.<init>>
 9 astore_1
10 return
```

> 从常量池中加载字符串会首先将字符串存放到字符串池中，前提是字符串池中该对象不存在。

###### 1.1.2 字符串拼接

```java
String test2 = new String("hello") + new String("world");
```

字符串拼接在编译期间会被优化成StringBuilder拼接方式：

```java
StringBuilder sb = new StringBuilder();
sb.append(new String("hello") );
sb.append(new String("world"));
String test2 = sb.toString();
```

上述方法总共会生成5个对象实例，如果考虑到`sb.toString()`方法的内部实现会创建一个表示最终结果的String，那么将会创建6个对象。

##### 1.2. 判断相等性

下面代码的输出结果是什么？

```java
String s1 = new String("1");
s1.intern();
String s2 = "1";
System.out.println(s1 == s2);

String s3 = new String("1") + new String("1");
s3.intern();
String s4 = "11";
System.out.println(s3 == s4);
```

上述代码的执行步骤：

- 初始化s1时，构造函数传入了常量1，而字符串字面量1（字符串常量）的特性使得它首先会被池化到字符串池中
- `s1.intern()`会将s1放到字符串池中，而它的与字面量1值相同，所以这个方法会返回字面量的地址，但是在这里没用到，相当于这个方法的执行没起到任何效果
- 输出结果为false
- 
- 初始化s3，会被优化成StringBuilder，上面已经讲了，没啥好说的
- `s3.intern()`会将s3放到字符串池中，因为s3的值在池中不存在，因此会执行成功
- 初始化s4，因为池中已经有相同的值s3了，所以这里直接返回的是对s3的引用
- 输出结果为true

> 在JDK6中intern()方法将字符串放入到字符串池时将拷贝一个副本放到池里，同时返回副本的地址。而在JDK7中没有拷贝这一步，直接放的是字符串的引用。所以上述代码在JDK6下输出的结果将会不一样。

##### 1.3 为什么String是不可变的？

不可变的原因：

- 常量池
- 线程安全
- hashcode缓存

#### 2. StringTable

字符串池内部是C++实现的`StringTable`，类似于Java中的HashMap，但不能动态扩容。JDK6中最大容量是1009，所以发生哈希碰撞的概率非常高，当往字符串池中放入大量数据时，性能将急剧下降。

在Java7中，新增了`-XX:StringTableSize`参数来控制字符串池大小；同时还提供了`-XX:+PrintStringTableStatistics`参数，用于在程序结束时打印字符串池使用情况。

在Java8中默认的字符串池尺寸提升到了60013。

#### 3. G1回收器对字符串的优化（String Deduplication）

据统计，Java堆中有1/4对象是字符串类型，而这些字符串中大概有一半是重复的，这些重复的字符串浪费了大量的内存空间。因此G1收集器对此进行了优化，在minor GC期间，收集器会保存字符串的Hash值和内部char数组的引用（weak reference），当检测到另一个Hash值相同的字符串时，它会比较字符串的值是否相同，如果相同，那么会将这个字符串的char[]指向前一个字符串的引用。

使用以下JVM参数来开启这一特性：`-XX:+UseG1GC -XX:+UseStringDeduplication`。

详情参见：https://openjdk.java.net/jeps/192。

#### 4. 字符串在JDK9中的改进

在Java9及后续版本中，字符串的内部存储结构由char[]变成了byte[]。因为char是双字节，但经研究发现大量的字符串是拉丁字母，一个字节就能表示，所以就造成了大量的内存浪费。为此新版中改成了byte[]，这个对于我们来说是无感知的。详情参见：http://openjdk.java.net/jeps/254。

#### 5. 参考

- https://tech.meituan.com/2014/03/06/in-depth-understanding-string-intern.html
